Все счастли́вые се́мьи похо́жи друг на дру́га, ка́ждая несчастли́вая семья́ несчастли́ва по-сво́ему.

Всё смеша́лось в до́ме Облонских. Жена́ узна́ла, что муж был в свя́зи с бы́вшею в их до́ме француженкою-гувернанткой, и объяви́ла му́жу, что не мо́жет жить с ним в одно́м до́ме. Положе́ние э́то продолжа́лось уже́ тре́тий день и мучи́тельно чу́вствовалось и сами́ми супру́гами, и все́ми чле́нами се́мьи, и домоча́дцами. Все чле́ны се́мьи и домоча́дцы чу́вствовали, что нет смы́сла в их сожи́тельстве и что на ка́ждом постоя́лом дворе́ случа́йно соше́дшиеся лю́ди бо́лее свя́заны ме́жду собо́й, чем они́, чле́ны се́мьи и домоча́дцы Облонских. Жена́ не выходи́ла из свои́х ко́мнат, му́жа тре́тий день не бы́ло до́ма. Де́ти бе́гали по всему́ до́му, как поте́рянные; англича́нка поссо́рилась с эконо́мкой и написа́ла запи́ску прия́тельнице, прося́ прииска́ть ей но́вое ме́сто; по́вар ушёл ещё вчера́ со двора́, во вре́мя обе́да; чёрная куха́рка и ку́чер проси́ли расчёта.